---
layout:     post
title:      "大学生活,如何度过?"
intro:   ""
date:       2019-11-14 09:13:00
author:     "Makinohara"
featured_image: http://msfasr.com/img/ahu.jfif
catalog: true
tags:
    - Life
---

今天又掏出了那本记录我高中想法的本子,在其中我简要描述了我对于大学生活的想法:

1.写稿,改稿

我大概可以理解这段文字的意味,我那时应当是希望我自己在大学时间里多写点像样的文章.有关这点我达到了一半:多写点文章达到了,但写的不像样.

2.做AE,改AE

AE的全称是(After Effects),是一款做影视特效的软件.我当时还有一种想法就是做点有意思的视频在B站上投稿,然而由于做这玩意实在是又伤肝又伤头发,于是只好放放.其实我挺喜欢想一些有关视频制作和特效制作的东西,有时在床上听歌的时候就会想着如果用这首歌剪一个MAD会如何,但很可惜的是,自从上了大学,我的创造力就急转直下,再也没有在听歌的时候产生过想法.

3.看电子书,找电子书.

We are what we read. 读书是一件可以提升自身文化水平和道德素养的事情.我其实在高三时还挺喜欢读书,类似于*沉默的大多数 黄金时代 看见* 之类的文学类作品我也看过,类似于 *我的青春恋爱物语一定有问题 青春猪头少年不会梦到兔女郎学姐* 这类的轻小说(名字听着就很不正经)我也看了不少.当时我没有阅读设备,所以大多数的书都是我从同学那借来实体书,或是在TI-nspire型智能计算器上看的......后来我高考结束就买了一台tolino,希望在大学的时间里我能热爱阅读.然而自从我把 *围城* 看完后,这玩意就吃灰了.我不吃泡面,所以它连做泡面盖的资格都没有,真可哀.

4.观影,找电影

高三期间我最大的遗憾就是没有时间看一些经典的电影.由是我在高考结束后买了爱奇艺会员,以此希望我能够接触更多好的电影,借此丰富我的精神世界.但很可悲的是,自从上了大学,我就不再有时间看这些......我的爱奇艺会员特权也一次也没用过.我把大量的时间消耗在刷知乎 刷贴吧这类的没用而无聊的事情上了.

5.写代码,改代码

这种事我天天都在干,但干的和我高三时想的不是同一件事.我高三时想的是开发游戏这类的有意思的事情,但现在我却开始沉迷于研究算法,数据结构,竞赛题目,而对我当初的梦想不管不顾.可能这就是我的宿命......我永远也不会变得有趣.我要是愿意开发一款体现安大特色的小游戏,可能我看起来就不若现在这般无趣.

6.制图 改图

我喜欢PS,用PS制作海报曾经是我的看家本领.我当时希望的是能够在大学里找个地方发挥我的才艺.但后来我上了大学(或是被大学上了),就失去了这种想法.可能是我觉得干这种事没用.我变得现实了.

7.写案,改案

这是啥,我没看懂,我高三时在想什么

8.练字,改字

有关练字的重要性我无需阐述.总而言之归结下来就是:字写得好的人觉得练字很重要,毕竟字如其人.字写的不好的人觉得练字没那么重要,毕竟现在是信息化社会,打字更重要.然而很遗憾的是,不少人字写得一塌糊涂,打字速度还慢的一笔.这个人就是我.所以练习写字和练习打字,我肯定是要选一个的.

很遗憾啊,我又没有完成.

9.写题,改题

这个很好理解,就是到了大学也不要忘记多做题目.

我忘记了,现在我想起来了,过几天我是不是又该忘了,真丢人.

10.打游戏,找游戏.

我不太喜欢游戏,我的电脑也不太带的起来好玩的游戏.我想买PS4,但后来想想这是49年入国军.我想买switch,但我觉得这玩意带着会有危险.所以我就什么也没买.

以上十点便是我高三时写下的对大学生活的期望.要不是我找出这玩意,我都不知道我的大学生活被我过成了这个鬼样子......看来我应该好好反省一下:

**我做了什么,我拿时间换了什么**