---
layout:     post
title:      "论手机是如何改变我们的思维方式的"
intro:      ""
date:       2020-4-15 23:00:00
author:     "Makinohara"
catalog: true
tags:
    - 生活感想
---

在现代社会，手机已经成为了一种可以被看作为“生活必需品”的存在了。我们需要手机来与这个世界保持联结，需要手机来实现许多日常交互，比如支付、通勤、随时随地的娱乐等。手机的这种发展，正在改变我们的思维方式。

有关手机的好处我认为是不胜枚举的，它使得我们的生活更加便捷，或是说便捷地达到了难以想象近乎科幻的程度。但今天我讨论的不是这个问题，我讨论的是手机正在潜移默化地转变我们的生活方式。

首先，手机是一种良好的信息载体，触控的操作形式相较于电脑而言，更加使人有一种想要“刷”的欲望。无论是向上拉以获取新内容，还是向下拉以获取以前的信息，相较于电脑网页广泛使用的翻页，手机都更易使人产生“想看下去”的欲望。现代应用程序的设计理念也基本就是若此，为了延长用户的停留时间无所不用其极，用尽浑身解数来吸引用户进入程序，然后开始刷个不停，消磨时间。

其次，手机的便携性极其优秀。其不若电脑一般笨重，也不若电脑一般对使用环境较为苛刻，哪里都能用。由是，人们在任何时候都可以通过手机获取信息或是获得快乐，而这正是手机改变我们思维方式的途径。

手机使人开始变得开始缺乏耐心，开始恐惧与人断开联络，开始容易沉迷于瞬时的快乐中，无法自拔。有人把手机带来的快乐形容为“看一分钟就可以获得一分钟的快乐”，而这种快乐的刺激就容易使人成瘾，无法停下刷手机的过程。相较于传统的娱乐形式，比如影视作品、文学作品，手机所带来的娱乐更倾向于那种“无穷无尽”性。文学作品终有完结的时刻，影视作品也有明确的时间限制，看完就结束。但类似于知乎、微博、B站、抖音等娱乐就有这种”无穷无尽“的感觉，仿佛可以永远刷下去，而实际上就是可以永远刷下去。人的时间总是有限的，而互联网上的新信息总是无限地涌出，一个人就算一天刷24小时手机，也是赶不上信息更新的速度的。

于是，手机就开始使我们的思维变得碎片化，无规律化。一部拥有完整世界观的影视作品或文学作品，其结构总是统一的，协调的，否则其也算不上是什么好作品。由是，此类作品能够更全面、完整、结构化地向读者或观看者传递观点，并通过各种表现形式来加深印象，从而使读者更加有可能完全理解作者的意图。

而碎片化的信息就不一样，其没有作用。对，就是没有作用。如果想要了解现在世界上正在发生什么，我觉得还是那种定期出版的刊物更加靠谱一点（当然，兼听则明，偏信则暗，还是要从各种角度了解这个世界，国内外的期刊和专题网站都不能全信）。碎片化的信息更易通过一种大量轰炸的方式使得人容易变得跟风从众，让人放弃自己的思考，转而全盘接受那些被“大多数人接受”的观点。而这是极其有害的。互联网总是情绪化的，其体现出的是一种“集体的情绪”，一旦这种情绪激化，其就不容易被改变，就会变成一种势不可挡的浪潮，无视所有可能违背这种情绪的“不同意见”，在大多数人转移开注意力前永远推进下去。此时这种浪潮正确与否，就不重要了。

不得不说，手机的存在加速了这种浪潮的推进。因为我们可以无时无刻不离开手机，所以发生了什么事我们也可以很快得知并传播出去，信息扩散的速度也开始变得难以想象，人们也开始习惯了在不验证真假的情况下传播信息。虽说国家号召我们“不传谣”并出台法律来尽可能压制这种情况，但我看大多数人并没有付出应有的代价。毕竟，法不责众，一旦一种思潮成为主流，想要抓人就变得极为困难了。

以上就是手机给我们思维方式所带来的改变，这篇文章的逻辑还不够紧凑，所以想要理解其中心观点可能很困难，我就总结于此好了：1.不易于接受结构化知识；2.使人更容易从众跟风，放弃独立思考；3.使人更容易放弃复杂的思考而只是单纯的接受。