---
layout:     post
title:      我与春招与苦难之春
intro:   ""
date:       2022-5-14 23:30:00
author:     "Mahiru"
catalog: true
tags:
    - 生活感想
---

没有经历过2022年春招的人，是无法理解发生在2022年春天的这些苦难的。隔三差五地传来了裁员的消息，职位也不知道是有是无。阿里云的流程好像一片混乱，HC时有时无，无数人在HR面后大半个月没有消息，然后在某一天忽然被挂。

相比之下，其他厂也见不得顺利。腾讯直到四月中旬才放出实习生招聘的消息，蜂拥而至的毕业生挤爆了腾讯校招的网站，然而HC却好像也少得可怜。美团则是在我二面结束后第一周，传出了锁HC和“毕业”的消息。

在这个春天，我们经历了无数的笔试、无数的面试，背了无数的八股，刷了无数的算法，然后无数次被挂，然后又被新的面试邀约重新点燃希望。

在这样的反复中，我在四月的尾巴参加了最后的技术面，想着再寄了就等暑假投日常实习，冲秋招提前批了。不过这一次，我终于拿到了唯一的一个offer。苦难春招就此结束了。

## 在这个春天发生的事情

### 无法，随字节跳动

**终端技术部门**

**一面** 视频面

2022年3月15日15:00

**没有项目，全是八股**

1、自我介绍

2、JS数据类型

3、如何创建一个指定大小的数组，并填充

4、说输出结果，涉及Promise setTimeout async await

4、浮动、浮动造成的高度塌陷、清除浮动

5、柯里化

6、React useState 为什么不能放在循环或者条件语句中中？

7、反问

一面结束后一直没消息，过了将近一个月问内推人，得知**仍在面试中**，后来内推人催了一下后，华丽丽地挂了。

总体来说，因为没有问项目，我的优势没法展现出来，挂也是理所应当。按我个人观点，如果不问项目的话，你怎样找到面试者擅长的地方呢？为何不给人一个展示自己闪光点的机会呢？虽然面试官总体来说交流体验较好，但一上来就八股轰炸属实是令我感到有些不适。秋招不打算投字节了，就这样吧。

### 等不到的阿里

**本地生活**

**一面** 电话面

2022年3月22日14:00

1、自我介绍

2、项目、难点、后续规划，针对几个应用上的问题进行了提问

3、如何实现水平垂直居中

4、浏览器缓存问题，协商缓存、Etag和Last-Modified区别

5、其他常规问题，具体的我会按录音整理

**二面** 视频面

2022年4月1日19:30

1、自我介绍

2、项目演示及提完，大约半小时，面试官展现了浓厚的兴趣。

3、随便问了点问题，没有难度，故不记述了。

4、工作中如何和人交流，如果有冲突的意见怎么解决

5、项目上的困难如何解决，会和人交流吗？

二面之后过了将近一个月，没有任何消息，和小招君交流也没啥用，最后华丽丽的地挂了。

### 美团请不要回答

**到店业务**

**一面** 视频面

2022年3月22日 19:00

1、自我介绍

2、简单介绍项目，提问项目中有什么难点

3、数组拍平

4、防抖节流

5、经典的说输出结果，涉及Promise setTimeout async await

6、React的一些知识

7、手写Promise.all

8、手写深拷贝

9、介绍部门情况

总体来说很顺利，全秒了，不到半小时收到二面通知

**二面** 视频面

2022年3月24日 14:30

相比一面较为严肃。

1、自我介绍

2、项目及难点

3、常规八股，没啥难度，忘了

4、职业规划，有没有做过跨平台

5、算法：匹配合法括号，包括小括号、中括号、大括号，要求有嵌套关系。

6、介绍部门

一周后挂。

### 腾讯——诡异地面，诡异地挂

**微信读书**

**一面** 视频面

2022年3月22日20:30

1、介绍项目

2、比较详尽地提问

3、常规八股

4、算法1：忘了，挺常规的，比较简单

5、算法2：字符串是否能由某个子串重复n次得到（不会，换了一题）

6、算法3：合法括号

一周后挂（今年微信好像停招

**IEG 游戏发行**

**一面** 视频面

几乎没有问八股，没有算法，全程针对项目发问（因为项目比较契合），然后问到为什么做这个项目，玩什么类型的游戏，玩不玩LOL

回答不玩LOL，面试官表示有点尴尬，因为她们是做LOL宣发相关，不玩可能会有交流困难。

后来发了一道笔试题，完成一个需求，完成后发邮件，发源码。

后来还是挂了，今年腾讯真的很难。

### 洛凯科技——挂了，但没完全挂

**一面** 视频面

2022年3月24日11:30

1、自我介绍、项目

2、根据项目源码非常详细地提问

3、用原生createElement插入图片

4、前端有10000条数据，如何性能优化（答拆分宏任务，然后问其他方法不会了

5、样式相关的问题

结束后秒挂

**二面** 视频面

2022年5月7日17:00

hr后来打来电话说一面不是挂了，是因为投的是春招的，现在开实习，继续面

1、自我介绍、项目

2、职业规划

3、随机生成16进制表示的颜色，类似#FFFFFFF

4、搜索框如何使其在将要离开屏幕时保持在顶部

5、如何手动实现事件绑定和触发，实现只触发一次的事件。

### 腾讯音乐——败于网络原理

**部门未知**

**一面** 视频面

2022年4月25日11:30

1、自我介绍、项目

2、问项目，大约10分钟

3、常规八股，没啥问题

4、开始问网络，MAC地址和IP地址的差异、HTTPS中CA的作用

5、继续问网络，结果网络我这学期才学，不会

毫无悬念地挂了

### 快手——唯一Offer

**商业化部门**

**一面** 视频面

2022年4月28日15:00

1、自我介绍、项目

2、算法，没有要具体的写，问了一些常规知识，比如时间复杂度和空间复杂度的定义、一般来说我们关心什么

3、常规的算法有哪些？有什么常见题目？

4、智力题：一共三道，就答出来一道

智力题1：忘了

智力题2：一只蜜蜂，在两列相向而行的列车之间飞，列车的速度已知，蜜蜂速度已知，问蜜蜂在相撞前这段时间飞多少km

智力题3：25匹马，比多少次能得到最快的3匹

5、偏向做业务还是技术研究

6、TS，TS如何取出一部分接口的属性，组成新类型，type 和 interface 的区别

7、介绍部门情况（主要为其他部门提供支持，是做基础设施的。

**二面** 视频面

2022年4月29日18:00

1、自我介绍

2、主要做什么方面的内容

3、项目

4、常规八股

5、算法：将数组组装成一个树，数组有每个元素有parentID，ID可能不存在，没有这个属性就是根

一开始先用的bfs遍历插入，后来想到用Map，最终解决。

6、询问有没有什么自己会没问到的或者想展示的，回答希望展示项目，面试官说已经看过了。

**HR面** 视频面

2022年5月6日 15:00

1、自我介绍

2、项目主要做什么

3、什么时候开始学习前端，为什么学

4、个人性格优缺点

5、和同学相处怎样等问题

6、有没有别的offer，北京和杭州考虑哪个

7、为什么紧张（唯一一个进入HR面的，能不紧张吗

8、和同学合作一般来说是什么态度、如何处理矛盾

9、有没有经历过低谷，后来是如何解决的

10、在学校成绩如何

**OC** 2022年5月10日 17:50

**Offer** 2022年5月11日 14:03

## 总结

值得提升的地方：

网络原理需要加强、框架原理不熟、TS不是很精、没做过跨平台、GL

算法需要加强

总而言之，春招的苦难就此结束了。那段时间基本上就是在焦虑中度过，天天刷牛客和脉脉，看到这个锁HC了，那个又毁意向了，感到非常恐慌。所以在接到 Offer 邮件前，一直都在焦虑会不会在最后阶段挂。

简历基本是寄了又投，投了又寄。期间我在脉脉发帖，说自己有500star的项目还是没人要，后来一个老哥帮我内推了腾讯音乐和快手，最终拿到了快手的Offer。必须感谢这位老哥。
